### 주석

- C1: 부적절한 정보
  - 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다
- C2: 쓸모 없는 주석
  - 오래된 주석, 어뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다. 재빨리 삭제하자
- C3: 중복된 주석
  - 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석 이 중복된 주석 이다
- C4: 성의없는주석
  - 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다. 주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다. 단어를 신중하게 선택한다.
- C5: 주석처리된코드
  - 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라! 걱정할 필요 없다. 소스 코드 관리 시스템이 기억하니까.

---

### 환경

- E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
  - 빌드는 간단하게 한 단계로 끝나야 한다. 별도의 명령이나 스크립트를 실행할 필요 없이 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 빌드할 수 있어야 한다.
- E2: 여러 단계로 테스트해야 한다
  - 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. IDE에서 버튼 하나로 모든 테스 트를 돌린다면 가장 이상적이다.

---

### 함수

- F1: 너무 많은 인수
  - 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다
- F2: 출력 인수
  - 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 (출력 인수 를 쓰지 말고) 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다
- F3: 플래그 인수
  - 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다
- F4: 죽은 함수
  - 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라.

---

### 일반

- G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
  - 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다
- G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
  - 수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 동작과 기능을 제공해야 한다. 기대한것과 다른 동작을 하게 되면 저자를 신뢰할 수 없어 다른 코드를 모두 살펴야 한다.
- G3: 경계를 올바로 처리하지않는다
  - 모든 경계 조건을 찾아내고，모든 경계 조건을 테스트하 는 테스트 케이스를 작성하라.
- G4: 안전절차무시
  - 패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신 용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.
- G5: 중복
  - 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
  - 추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.
- G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
  - 분리해 독립성을 보장하기 위해 서다. 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.
- G8: 과도한 정보
  - 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다.
  - 인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.
- G9: 죽은 코드
  - 죽은.코드를 발견하면 올바른 행동을 취하 기 바란다. 적절한 장례식을 치뤄주라. 시스템 에서 제거하라.
- G10: 수직 분리
  - 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
- G11:일관성 부족
  - 어떤 내용을 특정 방식으로 구현했다면 이와 유사한 개념또한 같은 방식으로 구현한다.
- G12: 잡동사니
  - 아무도 사용하지 않는 변수，아무도 호출하지 않는 함수，정보를 제공하지 못하는 주석 제거해라.
- G13: 인위적 결합
  - 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
- G14: 기능 욕심
  - 클래스 메서드는 자기 클래스의 변 수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다. 메서드가 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다
- G15: 선택자인수
  - 함수의 인수에 선택자가 들어가는 것은 좋지 못하다. 인수가 선택자일 경우 목적을 파악하기 어려울 뿐만 아니라 선택자에 따라 다른 함수 여럿을 하나로 조합하는게 된다.
- G16: 모호한 의도
  - 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
- G17: 잘못 지운 책임
  - 코드 설계 시 코드 배치 위치를 결정하는 것은 중요하다. 여기서 배치 위치는 독자가 여기있겠구나! 싶은 곳에 배치하는것이 좋다.
- G18: 부적절한 static 함수
  - 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽 다면 인스턴스 함수로 정의한다. 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.
- G19: 서술적 변수
  - 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 일반적으로는 많을수록 더 좋다
- G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
  - 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.
- G21: 알고리즘을 이해하라
  - 코드가 단순히 '돌아간다' 에서 그치면 안된다. 이렇게 실행 가능한 코드를 만들고 구현 완료를 선언하기 전에 함수가 동작하는 방식을 완전하게 이해하는지 확인해야한다.
- G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
  - 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 논리적인 의존성만으로는 부족하다.
- G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
  - switch를 선택하 기 전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미다.
  - 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.
- G24: 표준 표기법을 따르라
  - 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다
  - 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다
- G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
  - 일반적으로 코드 에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.
- G26: 정확하라
  - 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.
- G27: 관례보다 구조를 사용하라
  - 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.
- G28: 조건을 캡슐화하라
- G29: 부정 조건은 피하라
- G30: 함수는 한 가지만 해야 한다
- G31: 숨겨진 시간적인 결합
  - 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다
- G32: 일관성을 유지하라
  - 조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각 한다. 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다
- G33: 경계 조건을 캡슐화하라
  - 경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다. 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기저기에서 처리하지 않는다
- G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
  - 함수내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야한다.
  - 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
- G36: 추이적 탐색을 피하라
  - 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
  - 좀 더 구체적으로，A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다

---

### 자바

- J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라
- J2: 상수는 상속하지 않는다
- J3: 상수 대Enum

---

### 이름

- N1: 서술적인 이름을 사용하라
- N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
  - 구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.
- N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
- N4: 명확한이름
- N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
- N6: 인코딩을 피하라
  - 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.
- N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

---

### 테스트

- T1: 불충분한 테스트
  - 테스트 케이스가 확인하지 않는 조 건이나 검중하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.
- T2: 커버리지 도구를 사용하라!
  - 커버 리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.
- T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
- T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다
  - 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에달려있다.
- T5: 경계 조건을 테스트하라
- T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라
- T7: 실패 패턴을 살펴라
  - 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다
- T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
- T9: 테스트는 빨라야 한다
