# 2. 의미 있는 이름

## 의도를 분명히 밝혀라

의도가 분명한 이름이 `정말로` 중요하다. 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.

**따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.**

문제는 코드의 단순성이 아닌 코드의 `함축성` 이다. 다시말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야 한다.(단순한 list1, x 등의 변수가 아닌 명시적인 이름이 필요하다.)

## 그릇된 정보를 피하라

코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 예를 들어 hp, aix, sco는 변수 이름으로 적합하지 않다.(유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문이다.)

또한 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면, **accountList**라 명명하지 않는다.(**accountGroup, Accounts**) 라 명명하는 것이 낫다.

**서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다**. 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 `정보` 다 일관성이 떨어지는 표기법은 `그릇된 정보` 다.

## 의미 있게 구분하라

**불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다**. Product라는 클래스가 있다고 가정하자.

다른 클래스를 ProductInfo 혹은 ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다**. Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다**.

**그렇다고 a나 the 와 같은 접두어를 사용하지 말라는 소리는 아니다. 의미가 분명히 다르다면 사용해도 무방하다.** 예를 들어  모든 지역 변수는 a를 사용하고 모든 함수는 the를 사용해도 되겠다. 중요한 것은 **zork 라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라 이름 지어서는 안된다.**

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람들은 단어에 능숙하며, 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리하다. 그리고 정의상으로  단어는 발음이 가능하다. **즉, 발음하기 쉬운 이름이 더 효율 적이다.**

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.

**변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.** 예를 들어 그냥 단순 숫자 5보단 `WORK_DAYS_PER_WEEK` 가 더 검색하기 쉽고 의미를 분석하기 쉽다.

## 인코딩을 피하라

**인코딩한 이름은 거의가 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다. 접두어 또한 마찬가지다. 의미가 없다. 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공한다.**

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않는다면(i, j, k는 괜찮다 소문자 l 빼고)

## 클래스 이름

**클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.**(Customer, Account, AddressParser 등)

Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 **동사는 사용하지 않는다.**

## 메서드 이름

**메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다**.(postPayment, deletePage, save 등)

**생성자를 중복정의 할때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다**. **메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용하는 것이 좋다**.(Complex.FromRealNumber(23.0);) 생성자 사용을 제한하려면 `private`으로 선언한다.

## 기발한 이름은 피하라

재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라(? 이렇게 짜는 사람이 있나..?)

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

**추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수해라.** 예를 들어 똑같은 메서드를 클래스마다

fetch, retrieve, get 으로 제각각 부르면 혼란스럽다.

마찬가지로, 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다. 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

## 말장난을 치지 마라

**한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.** 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

예를 들어, add라는 메서드가 기존에 기존값 두 개를 더하거나, 이어서 새로운 값을 만드는 의미로 쓰이고 있을때, 집합에 값 하나를 추가하는 메서드에 add를 쓰면 말장난이다. insert나 append가 더 적당하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 아주 많다. **기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.**

예를 들어 jobQueue 등

## 의미 있는 맥락을 추가하라

firstName, lastName, street, ouseNumber, city, state, zipcode 라는 변수 모두 주소이다. 하지만 어느 메서드가 state 라는 변수 하나만 사용한다면 state가 주소 일부라는 사실을 금방 알 수 있을까?

addr라는 접두어를 추가해 addrFirstName, addrLastName 등으로 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다.

## 불필요한 맥락을 없애라

**일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.**

accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은이름이나, 클래스 이름으로는 적합하지 못하다. Address는 클래스 이름으로 적합하다.
